この間満員電車乗ってふと思いついたんですけどね
みんなが手を下ろしてないで片手でも上げて
釣り革とか棒とかですね掴むとですね
その分体積が減って電車は随分すくんじゃないのかなって思ったんですよね
やってみた方がいいんじゃないのかな
でも先生が乗らなければすくでしょうね
それはそうなんだけど僕どこにも行けなくなっちゃうじゃん
ラジオ英会話ハートで掴め英語のごく一個足の大西ひろとです
Hey everyone, Akina Rosa here
And I'm David Evans
それでは早速始めていきましょう
基本文型 その8 目的語説明型 説明語句の自由
今日のキーセンテンスはこちら
目的語説明型の説明語句には 説明型と同様に様々な表現が使えます
説明語句の自由を味わってください
それでは今日のダイアログから確認します
ジェシカがピーコック教授を待っています
タイムカプセルに興味津々なようですよ
Hello, Jessica. Sorry to keep you waiting.
Hello, Professor Peacock. No worries. I was just checking some messages.
Did you have a question for me today?
Yes.
It's about that time capsule at your home
Oh, you saw me taking it home
No, but I heard there was a letter inside
Oh, really? Who told you that?
I don't remember. Is it true?
Yes, there was an old letter
Who wrote it?
Jessica, we are not sure yet
それではダイアログの内容を確認しましょう
こんにちはジェシカお待たせしてすみませんでした
ここのキープユーウェイティングですね
Uイコールウェイティングの状態にキープするというわけですね
お待たせしてすみませんでした
これはもうまとめて覚えるべき表現でしょう
こんにちはピーコック教授気にしないでください
メッセージをチェックしていたところでした
まあおそらく携帯でチェックしていたんでしょうね
さあここのNo worries
これは気にしないでください
これも決まり文句です
まとめて覚えていきましょう
Did you have a question for me today?
今日は何か私に質問があったのですか?
Yes, it's about that time capsule at your home
はい、先生のご自宅にあるタイムカプセルのことで
Oh, you saw me taking it home?
おや?君は私が持ち帰るところを見かけたのですね?
No, but I heard there was a letter inside.
いえ、でもその中に手紙が入っていたと聞きました。
Oh, really? Who told you that?
おや、そうですか?誰が君に教えたのかな?
I don't remember. Is it true?
覚えていません それは事実なのですか
Yes, there was an old letter
ええ 古い手紙が入っていました
Who wrote it?
誰が書いたのでしょう
Jessica, we're not sure yet
Jessica はっきりしたことはまだわからないのです
Grammar and Vocabulary
文法と語彙のポイントを確認します まず確認するのはジェシカのこのセリフ
i heard there was a letter inside i heard there was a letter inside
私は中に手紙があったと聞きました この文は単に聞きましたと言っているわけではありません聞いて知っているまでを含んだ文
here は聞こえると音が向こうから頭に入ってくることを表す単語 そのため知ると非常に近しい動詞なんです
知るも知識が頭に入ってくることですからね 同じ聞くでも積極的に耳をそば立てる
リスンにはない使い方です 続いて確認するのはピーコック教授のこのセリフ
Who told you that?
誰があなたにそう言いましたか?
WH疑問文は通常疑問形を含みますが主語を尋ねる場合だけは別
この場合WH語を主語の位置に置くだけで完成です
この文ではWhoを主語の位置に置き誰があなたにそう言いましたか?となっていますね
ダイアログにはWho wrote it?誰がそれを書いたのですか?もありました
同じ作り方ですよ
それでは もう一度 ダイアログを 聞いてみましょう
ジェスカーさん おはようございます
お待ちしております
おはようございます プロフェッサー・ピーコック
心配はありません 私はメッセージをチェックしていました
今日 私に質問がありましたか?
はい 家のタイムカプセルについてです
ああ 家に持ってきましたか?
いいえ 中に文字が入っていました
ああ 本当ですか?
Who told you that?
I don't remember. Is it true?
Yes, there was an old letter.
Who wrote it?
Jessica, we are not sure yet.
Target Forms
会話に役立つ典型表現を身につけましょう。
まずは今日のキーセンテンスを改めて確認します。
あなたは私がそれを家に持ち帰っているところを見たのですね
この方の持つ大きな自由を味わいましょう
目的語説明型すなわち動詞プラス目的語プラス説明語句では説明語句に動詞ing形も取ることができます
この文は me が take it home するのをそう見たということ
それでは早速キーセンテンスの練習を始めていきましょう
さあ基本はいつもの目的語説明型と同じリズムです
目的語と説明語の間にイコールを感じながら練習していきましょう
ここでは、Taking it homeとINGが使われているため、持ち帰っているところとその瞬間を捉えた質感が感じられています。
さあ、いきましょう。
Me taking it home. どうぞ。
さあ、フルセンテンスいきましょう。
You saw me taking it home.
はい、OKです。それではその他の例も一緒に身につけていきましょう。
あなたは私がそれを家に持ち帰るのを見たのですね。
説明語句に動詞原形、家に持ち帰るのをとなり、動詞やNG形の瞬間を捉えるニュアンスはありません。
あなたがテレビゲームをやっているのが聞こえますよ。
勉強しなさいっていうことですね。
目的語説明型はSeeやHearなど
知覚を表す動詞と神話性の高い形です。
AがBするのを見る、聞くは日本語でもよく使われるコンビネーション。
私は彼に出て行くように頼みました
I told him to leave
私は彼に出て行くように言いました
I want him to leave
私は彼に出て行ってもらいたいんです
説明語句にto不定詞
この形ではtoの矢印のイメージから
目的語がto以下の状況に進むことが意識されます
asked him to leaveは
彼がリーブ方向に進むことを
asked 頼んだということ
Yeah yeah it's practice time
Alright so let's go again with
目的語説明型
Alright we'll have the目的語
plus the 説明語句
The 説明語句 has lots of freedom
So 原形 is OK
INGK is OK
TUFTEISHI is OK
Let's practice them all
みなさん、後で繰り返します。
私を帰ってくるよ。
OK、続きまして。
あなたがゲームを遊んでいる。
OK, keep going.
Unlock your potential.
Repetition is the key.
Great work!
Grammar in Action
目的を説明型の文を作りましょう
まずはこちら
ローラが机のものをまとめているのを見ました
今日が彼女の最後の日ですか
机のものをまとめる
Pack up one's deskと言います
ローラが机のものをまとめているのを見ました
今日が彼女の最後の日ですか
私たちのおすすめは
I saw Laura packing up her desk. Is today her last day?
そうの目的語説明型を作ることができたらOK
pack 何々 up はヒントでお出ししたように
荷物をまとめる 片付ける
では音読練習です
I saw Laura packing up her desk.
それでは次の問題
この部屋はオーシャンビューです
波が砕けているのが聞こえますよ
素晴らしいですね
この部屋はオーシャンビューです
波が砕けているのが聞こえますよ
私たちのおすすめは
This room has an ocean view. You can hear the waves crashing.
近くを表すhearも目的語説明型でよく使われる動詞
The wavesがcrashingする音がhear聞こえるということ
can hearは聞こえるよく使われるコンビネーションですよ
では音読練習です
This room has an ocean view. You can hear the waves crashing.
それではもう一問。
私はあなたにお菓子を運んでもらう必要があります。
あなたのバッグにスペースを作ることができますか?
スペースを作る、これはmake roomとおっしゃってみてください。
私はあなたにお菓子を運んでもらう必要があります。
あなたのバッグにスペースを作ることができますか
私たちのおすすめは i need you to carry the snacks
can you make room in your bag i need you to carry the snacks can you make room in your bag
目的語がという以下に進んでいくニュアンスを感じてください 2分目の make room は空間スペースを作る
そこから開けるとなります room は付加算名詞として使われていますよ
では音読練習です i need you to carry the snacks can you make room in your bag
なるほどね
一回ぐらいはこういう部屋に泊まってみたいもんですね
というわけで今日はこのへんで
バイ